Після невеликої паузи на відпочинок та хворобу, вертаюсь до вас з новинами. Від AWS. Яких цього разу багато, бо re:Invent приніс трохи анонсів та нового функціоналу. Отож:
- Тепер вже AWS перетягує корисний фурнкціонал з GCP і рухається в сторону Data Governance. AWS [анонсувала Glue Data Quality фічу](https://aws.amazon.com/about-aws/whats-new/2022/11/aws-glue-data-quality-preview/), яка буде автоматично моніторити ваші дані в Data Lake та ETL пайплайнах та нотифікувати в разі виявлення аномалій чи невідповідностей у даних.
- AWS Athena [тепер вміє як Apache Zeppelin](https://aws.amazon.com/about-aws/whats-new/2022/11/amazon-athena-now-supports-apache-spark/). Тепер Athena дозволяє використовувати Apache Spark як двіжок для запитів до даних, а також користуватись інтерактивними ноутбуками.
- Безпеки щодо даних ніколи не буває забагато. Тому ми нарешті [отримаємо DDM(Dynamic Data Masking)](https://aws.amazon.com/about-aws/whats-new/2022/11/amazon-redshift-support-dynamic-data-masking-preview/) в Amazon Redshift. DDM дозволяє добавити додаткові SQL функції для анонімізації даних, та навішати їх на колонки таблиць. Ці функції будуть виконуватись, коли юзер буде виконувати запити з використання даних колонок, і як результат, буде вже отримувати анонімізовані дані. Десь вже про це чули? Я теж. Писав про таку ж фічу, яку раніше добавили в BigQuery.
 - AWS Glue [тепер має нативну підтримку](https://aws.amazon.com/about-aws/whats-new/2022/11/aws-glue-apache-spark-native-data-lake-frameworks-apache-hudi-iceberg-delta-lake/) всіх Open Table Formats. Ще трохи, і ми масово будемо будувати Data Lakehouse архітектури.
 - Ех, і таке ми вже бачили. Але не на AWS. [Анонсували підтримку real-time стрімінгу даних](https://aws.amazon.com/about-aws/whats-new/2022/11/amazon-redshift-real-time-streaming-ingestion-kds-msk/) з Kinesis Data Streams та Managed kafka напряму у Amazon Redshift. Можна буде створити view у Redhisft який буде оновлюватись у real-time.
 - А це вже не GCP. Це вже більше схоже на Snowflake - [можна буде створити](https://aws.amazon.com/about-aws/whats-new/2022/11/amazon-redshift-supports-auto-copy-amazon-s3/) auto-copy job у налаштуваннях Redshift, яка автоматично буде підгружати нові дані, які будуть з'являтись в S3 бакетах.

 Не можу сказати, що аносни розчарували. Але не можу і чимось дуже похвалитись. Тішить, що Data-related сервіси йдуть в ногу з конкурентами, інколи троих швидше, і, як бачимо, трохи повільніше. Але напрямок в них схожий. Також крок в сторону open table formats мене надихає. Хороша підтримка цих фреймворків дозволить заскочити на "hype train" який так розганяє Databricks, і, можливо, дозволить тісніше інтегруватись з Databricks Runtime(привіт, Microsoft).