Спочатку я думав, що [ця стаття](https://medium.com/agile-lab-engineering/decentralized-data-engineering-d51664b69b46) про дистрибутвні системи. Коли почав читати, то думав, що про Data Mesh.

Хоча насправді, автор пише про шаблони Дата Інженерних проектів в великих компаніях. У статті можна прогледіти етапи еволюції Платформи Даних: з початкового MVP, аж до моменту, коли користувачів даних стає надзвичайно багато. Також, як змінюється підхід та архітектура Плафторми Даних, коли попередній етап вже не задовільняє ні дев команду, ні бізнес команду.

Велика частина статті присвячена Плафтормі Даних для великої компанії у ваакумі. У цій частина наведена велика кількість аспектів, які тим чи іншим чином полегшують роботу з Платформою даних як для дата команди, так і для користувачів даних - аналітиків, BI розробників і суміжних ролей. Для мене ця остання частина- найважливіша. Потрібно усвідомити, що написання пайплайнів , які рахують той чи інший KPI - найпростіше завдання Плафторми Даних у великій компанії. Коли даних і користувачів Платформи стає багато, технічний аспект відходить на задній план. На передній же виходить Data Governance. Саме Data Governance допомагає боротись з тим хаосом даних, які вже є в системі, даних, які добавляються та людей, які оперують цими даними.

Окріи того, важливим аспектом, який зачіпається в статті - є робота Platform Team. Основна відповідальність такої команди, зробити з Платформи Даних інструмент, яким будуть користуватись інші команди, що оперують даними. Сюди входить насамперед продуктивізація Платформи Даних, що дозволяє надати зручний інтерфейс для користування Плафтормою Даних іншим командам, що не мають глибокого розумінням чи компетенції роботи Платформи Даниз under the hood. 

Взагалі тема Platform Team, та її переосмислення у контексті Data mesh це зовсім окремо розмова, яка тягне на окрему статтю.

Також хочу поділитись [цікавим спостереженнями synq.io](https://www.synq.io/blog/data-team-size-at-100-scaleups) щодо відсотку інженерів, пов'язаних з даними, у популярних стартапах.