Lakehouse evolution 23.05

https://databricks.com/blog/2021/05/19/evolution-to-the-data-lakehouse.html

Раджу витратити декілька хвилин свого часу на пост у блозі Databricks. З цікавого:
- співавтором посту є Біл Інмон - батько Data Warehouse
- Короткий та зрозумілий огляд розвитку Сховищ даних з ілюстраціями
- Як правильно хвалити свій продукт
- Стаття написана у хорошому стилі

Як на мене, є багато суперечливих моментів, особливо ті, які описують переваги lakehouse архітектури. 

Lakehouse сумнівні переваги

Lakehouse увібрав у себе всі переваги Data Warehouse та Data Lake. 
До того як взагалі ми почали активно чути цей новий термін, ми по суті і будували щось схоже до Lakehouse, такий був один з найвдиваніших підходів до побудови платформ данних.  Ми будували Data Lake + Data Warehouse.  При такому підході ми звісно мали дублювання данних, проте отримували аналітичну платформу з SQL, роботу з сирими данними для ML. 

Сучасні дата платформи, що будують на основі хмарних рішень давно вже підтримують Spark для ETL пайплайнів що дає змогу безшовно використовувати файлові сховища, ML рішення. 

Файлові сховища підримують як нативні каталоги данних, та і сторонні(Hive)

Якщо ж говорити про governance, то є підтримка безпеки, того ж каталогу, роботу з колонковими форматами данних. 

З переваг можна дійсно відзначити ACID транзакції, що спрощують обробку дублікатних записів, дають її з коробки. 

Дешеве сховище данних, розміщене на основі файлого сховища. Проте сучасні DWH такі як Snowflake, Upsolver які вміють працювати з файловими сховищами чи Redshift RA3 інстанси оптимізовані під зберігання данних.

Підсумовуючи, Lakehouse - новий і модний концепт у архітектурі дата систем, проте не панацея, Lakehouse має переваги, проте те такі значні аби обовязково мігрувати вснуючу систему на Lakehouse архітектуру чи впроваджувати її з нуля. Пдже імплементації Lakehiuse доволі нові та нестабільні




- TGM



Раджу витратити декілька хвилин свого часу на пост у [блозі Databricks](https://databricks.com/blog/2021/05/19/evolution-to-the-data-lakehouse.html). З цікавого:
- співавтором посту є Біл Інмон - батько Data Warehouse
- Короткий та зрозумілий огляд розвитку Сховищ даних з ілюстраціями
- Як правильно хвалити свій продукт
- Стаття написана у хорошому стилі


Для всіх стало нормою проводити великі конференції в онлайн режимі. Цього разу Confluent(компанія, що несе Kafka в масси) [розповіла в своєму блозі](https://www.confluent.io/blog/highlights-from-kafka-summit-europe-2021/) про основні доповіді з конференції Kafka Summit. 